اجا ميديا - حائل 2013
أغاني وألحان تاريخية من بادية شمر - حائل
من التسجيلات البحثية للدكتور سعد الصويان
مع رواة شمر 1982 - 1986 م
الصور: حائل 2013 م تصوير
BADER ABDULLAH
هذا غناء العائدين من الغارة الناجحة
يقولون -طال عمرك- في هذه الأغنية
(يا عاد ما حوش الفتى شمّخ الذرا)...
هل ترغب بأن ألقي الشعر هكذا.. أم تريدني أغنّيها غناءً ؟
د. الصويان: نعم غنّها غناءً إن كنت تعرف
كنا نغني هذه الأغنية حين نعود بغنائم الإبل، في زمن الإبل
وحين نقترب من أراضي أهالينا، يستقبلنا الرجال والنساء
منهم من يريد هدية من الغنائم
ومنهم من يريد رؤية أقاربه المشاركين في الغزوة
(يا عاد ما حوش الفتى شمّخ الذرا)
إن لم يملك الرجل بساتين النخيل - فهو لا يملك شيئا
(باق المعاني كل حيّ يحوشه)
لأن باقي الممتلكات الأخرى يمكن أن تؤخذ أو يحوزها غيرك منك
[مثال 2]
الذي يعود بالغنائم
يجب عليه أن يغنّي حين يُقبل على مساكن قومه
لديهم أغنية.. أتريد أن أغنّيها لك ؟
د. الصويان: نعم، رجاءً
سأغنيها مع أنني إمام مسجد
د. الصويان: أنت أديب وإمام مسجد
(يا ما حلا وسمٍ جديد نجرّه)
ما أجمل غنيمة تحمل وسم الخصوم نسحبها خلفنا
في زمن الأمير غضبان [ابن رمال] حدثت حادثة أذكرها وكأنها حدثت اليوم
فقد كنت أنا شخصيا ممن حضروها.. وكنت فتى صغيرا حينها
فقد عاد غزاة من قومنا - ولم يكن بينهم من يغني
لم تكن هناك سوى أصوات رغاء الإبل
أما رجال الغزو فليس بينهم أحد يغني.. أبدا
وعدم الغناء علامة على أن أحد الفرسان
قد قتل في الغزوة التي عادوا منها
حينئذ، قامت النساء بإسقاط الأعمدة الأمامية
من البيوت - بيوت الشعر أو الخيام
النساء من عشيرة السويد و الرمال
أسقطن أعمدة البيوت حزنا على هذا القتيل
وهذه عادة عندنا
(مظهر من مظاهر الحداد الجماعي)
ثم اجتمعت النساء.. وكان الجميع يتسائلون
من هو القتيل؟  من هو القتيل؟
ولكن لم يكن بين رجال الغزو من يتكلم أو يغني
أو يقول شيئا من شدة الحزن
وكان القتيل هو: علوش ابن أمير العشيرة غضبان ابن رمال
وهو شاب لا نظير لرجولته وشجاعته بين شباب أسرته أجمعين
فعندما وصل رجال الغزو كان الناس يسألونهم
من هو القتيل؟ من هو القتيل؟
فقيل لهم: إنه علوش
عندئذ.. ارتفع صياح النساء من هول الفاجعة
نساء عشيرة السويد ونساء عشيرة الرمال
اللهم لا تبتلينا بأحزان مماثلة
كان صياحهن هكذا
"آوه..  يا عليم..."
".. لا وا حليم.. لا وا عليم..."
وكان رجال الغزو يتوافدون و كل رجل
يتجه مباشرة إلى منزله وأسرته بصمت وحزن
مع أنهم في الواقع قد انتصروا في الغارة
وغنموا نحو خمس قطعان من الإبل
هذه هي القصة التي لديّ
وهي قصة لا تشتمل على قصيدة، للأسف
د. الصويان: كلا لا بأس في ذلك، إنها قصة جيدة
فبعض القصص أفضل من القصائد
[سقاية الإبل وحداء الخيل]
د. الصويان: ماذا تغنّون حين تقومون برفع الماء من الآبار؟
حين نريد رفع الماء؟
هناك أغانٍ كثيرة تخص هذه الحالة.. دعني أبحث عن شيء مناسب
عند إسقاء الإبل.. نغني
(ماني ماي.. شولٍ ولد ملمومي .. يعجل شليل المومي)
الشول هو قطيع الإبل عندما يُساق للشرب عند موارد الماء
فحين تلوّح للإبل من بعيد لتأتي للشرب
فإنها تنطلق نحوك بسرعة وتشغلك حتى عن استخراج الماء لها
تأتيك مسرعة من بعيد
وباقي الأغاني مماثلة لهذا اللحن
د. الصويان: وماذا تعرف من حداء الخيل؟
حداء الخيل؟
حداء الخيل -طال عمرك- هو أيضا مما قد يفيدك به غيري أفضل مني
(بنت الردي لا تاخذه - لو هو طويلٍ راسها)
لا تتزوج ابنة الرجل الرديء - حتى وإن كانت ذات شعر طويل، أي جميلة
(ياتيك مثل أبوه ولد - والنار من مقباسها)
فهي ستنجب لك ابنا رديئا كأبيها - لأن الأشياء تعود إلى أصولها
ومقطوعات الحداء الأخرى على مثل هذا النمط
[حداء الخيل - مثال 2]
(لا تتقي بي يالذليل - الموت يا دارك لقاك)
لا تحتمي بي أيها الرجل الذليل - فالموت إن أرادك سيصل إليك
(لا تتقي إلا بالجليل - اللي ليا حبّك وقاك)
لا تطلب الحماية إلا من الله - الذي يستطيع أن يحميك حين يحبك
وباقي المقطوعات مثل ذلك وهي كثيرة جدا كالجراد
وأرجو منك أن تسامحني لأني لا أحفظها كلها
د. الصويان: لا بأس في ذلك، فنحن نريد عيّنة فقط
[باقي المقطع الأول]
(يا عاد ما حوش الفتى شمّخ الذرا)
إن لم يملك الرجل بساتين النخيل - فهو لا يملك شيئا
(باق المعاني كل حيّ يحوشه)
لأن باقي الممتلكات الأخرى يمكن أن تؤخذ أو يحوزها غيرك منك
شمّخ الذرا: هي النخل.. وليست الإبل
(استطراد في العلاقة اللغوية بين "الإبل" و"النخل")
ومن مقطوعاتنا في البادية
(البل يابوي ديّنه - شوك ولاهي لينة)
أي: النخيل يا أبي إعرضها للإيجار - فهي مليئة بالشوك وليست مطواعة
فالمقصود بـ (شمخ الذرا) هي النخيل
لأن الإبل تساق وتنقل، لذلك يعيّن لها الرعاة، خلاف النخل
(يا داور المنزوع فج بثوبه)
يا أيها الرجل التافه الملتصق بزوجته وكأنه جزء من ثوبها
تعبير فج بثوبه: يشير لمن يستلقي عند زوجته طول الوقت
فهو المنزوع أي التافه، لأنه لا يشارك مع الرجال في الغزو
(يا داور المنزوع فج بثوبه)
يا أيها الرجل التافه الملتصق بزوجته وكأنه جزء من ثوبها
(عيني تداور بي خيار المهاوي)
وها هي عيني تشاهد بسعادة  غنائم الغارة
(وين إنت يا قوّال ما تاصلونه)
أين أنت، يا من كنت تقول بإننا لن نحقق أهدافنا ؟
(يا العفن جينا من وراها ودونه)
أيها الحقير، لم نحقق أهدافنا فحسب.. بل حققناها وتجاوزناها
وأهدافهم هي الفْرج: أي الديار والبلدان التي يستهدفونها بالغزو
هذا ما لديّ. وقد قدمته إرضاء لكم، وإتماما لأمر من أرسلكم